---
title: "凌烟咏史诗22首"
collection: literature
type: "poem"
permalink: /literature/literature-2020-03-19
venue: "孙沁璇"
date: 2020-03-19
location: "Beijing, China"
---

凌烟咏史诗22首

最近一段时间在看于赓哲老师在百家讲坛的系列讲座《大唐英雄传》，看得热血沸腾。本来吧，我早已经不属于热血青年的范畴了，但每当听人讲起历史人物的风云往事，往往也会有颇多感触。

这里说几句题外话。我感觉就我自己的成长来说，最明显的一个变化就是更愿意去接受这个世界的多元性。少年时期我的爱憎通常具有明显的指向性，强烈的正义感和是非观，对自己难以接受的事物嗤之以鼻，而辩驳的时候往往也是有理有据，义正辞严。或许这并不是每个人都会经历的阶段，不过直到现在，我还是会经常看到不少人表现出类似的特质。其实这也不是坏事，相反我觉得年轻人应当经历这样一段激昂的岁月。可与此同时呢，当这些品质发展到一度程度时，又难免极端与狭隘之弊。一个人的学识和经历自然是其处世的本钱，但同时也划地为牢般地限制了自己的胸襟和眼界。从小政治课都在学客观唯物主义辩证法，我曾一度自诩唯心主义者，对其不以为然。可随着个人的成长和眼界拓宽，我才意识到那是真正的智慧和胸襟，曾经的自己真是幼稚啊，既幼稚又片面。前段时间读傅佩荣老师讲易经的书，提到中国哲学的一个重要特征——向超越界开放。看到这句话时，我感觉自己心中某些地方就好像曾经笼罩的阴霾突然被风吹散了一样，呼吸都随之顺畅了不少。对我而言，曾经艰难的蜕变慢慢指向一个再简单不过的道理——这个世界，本应“和而不同”。

从来史书所载无一不是处在功勋伟业核心的人物，令他们青史名扬者，一曰实力，一曰时运，皆非我辈众生所能企及。这些天听那些大唐英雄的往事，不论激昂还是隐忍，忠直还是淡然，都令人敬佩和赞赏，同时历史流传下来的细碎片段，又让人觉得真实而亲切。这个系列中于老师共讲了22位凌烟阁人物，我为他们各赋七言一首，其中有两个本不该属于这里的败类，我感觉不值得各提一首，就合到一个里了，再加上一个凌烟阁总题，一共22首。与君共勉。


**总题凌烟阁**

镜像王朝起又落，盛衰堪承画纸薄。

功臣将相俱往矣，是非随没凌烟阁。

**长孙无忌**

伏案敬修永徽律，肯为千秋明典刑。

可怜一朝宗族灭，吴王墓前柏尚青。

**尉迟敬德**

平生忠义勇力冠，负功自恃也愚顽。

英雄一点真情性，隐现青史字行间。

**房玄龄**

竭心筹谋社稷定，微言乐见百家才。

行将弥留犯颜谏，遥思平日帝益哀。

**秦琼**

乱世将才择英主，戎马一生血数斛。

骨销人间盛名在，经史文戏篇累牍。

**程咬金**

将军杀伐世稀缺，惜无帅才失突厥。

自古谋勇少兼得，才不当位力也竭。

**李勣**

感德推功不负恩，堪博高祖赞纯臣。

利势从来纷纷乱，敛身事外性自真。

**柴绍&平阳公主**

夫扫乱世接义旗，妻自为计娘子军。

鼓吹以葬真哀荣，克定谁道无衩裙。

**李靖**

才兼文武佐命俦，善兵著书立千秋。

传奇堪配红拂女，借与风尘一悠游。

**魏征**

君臣遇合实罕逢，互为名标青史中。

博得后世争相羡，境遇不与旧时同。

**侯君集**

百战功勋效君前，惜无气度以延年。

临刑始安容不改，为卿不复上凌烟。

**屈突通**

南望扬州泣涕淋，力屈而降惭以箴。

递忠二国名愈显，君子纯诚惟一心。

**郭子仪**

敢为复国身当先，乾坤再造力回天。

最难深情经世故，及今犹颂五福全。

**李光弼**

社稷中兴堪首功，整肃严明气如松。

从来刚强多折损，郁郁饮恨至长终。

**鱼朝恩&程元振**

凌烟勋业应壮志，时逢末世图嗟咨。

身跻内臣非其罪，家国不如一己私。

**褚遂良**

初以笔力当进身，博识堪为辅佐臣。

忠直伐异身先丧，岂知天命不由人。

**苏定方**

天生英才三献俘，征战四方定版图。

帝问哀荣卿不言，史家无奈叹阙如。

**马燧**

弃儒为求百世功，三战恢宏智不穷。

可叹声名误遭累，十年闲散一老翁。

**娄师德**

时局罗织多逼仄，出将入相安家国。

忍字为先功名久，不枉狄公叹盛德。

**张九龄**

博才尚直千古闻，张黜李兴治乱分。

玄宗纵是问风度，难慰韶关孤岭坟。

**刘文静**

纵横佐命开帝业，临刑抚膺叹弓藏。

锱铢为竞多愤愤，纵无鬼蜮终亦伤。

**张巡**

半壁江山恃君力，百年国祚赖君持。

人中但有张睢阳，绵延华夏无绝时。
